Il ministro degli affari esteri Giulio Andreotti ai giornalisti che chiedevano nella sala stampa
estera in occasione del premio internazionale Roma per la stampa come giudicasse la candidatura
di Marco Pannella appoggiata dal partito socialista ha risposto sarà una decisione collegiale ma
quando verrà nominato il sottosegretario per l'intervento straordinario contro la fame
presidente Andreotti. Il ministro degli esteri ha inoltre parlato della situazione internazionale
dopo l'ipotesi sovietica di bloccare l'installazione degli euromissili e la risposta articolata in due
fasi degli Stati Uniti. A me sembra che in temi così importanti come sono quelli attraverso
i quali poi passano e negoziati e strade più o meno strette per raggiungere intese di carattere
internazionale, su questi temi occorre essere molto meditativi, apprezzare adeguatamente
aggettivi sostantivi quello che è detto, quello che non è detto, fare la comparazione con testi
precedenti. Da un lato certamente è importante l'affermazione di dire siamo disponibili a fermare
il dispiegamento di altri missili senza fare più delle pregiudiziali come la ritenuta polemicamente
liceità del dispiegamento dei missili europei in alcuni dei paesi dell'Europa occidentale, però
mi sembra che occorra avere sempre di mira due elementi, il primo che non esiste un quadro
isolato di un tipo di missili rispetto ad un altro tipo di missili, il concetto precedente di vedere
tipo per tipo i rapporti di forza nei singoli armamenti sia tra l'armamento convenzionale
e l'armamento nucleare e sia all'interno dell'armamento nucleare i missili strategici,
i cosiddetti missili tattici per non dire che le maggiori classificazioni sia nell'incontro di
gennaio e successivamente nel primo contatto a marzo a ginevra si è ritenuto saggiamente che
vi è una cornice di carattere politico generale entro la quale poi potranno e dovranno anche farsi
dei negoziati particolari ma il dispiegamento di determinati missili se non in un quadro che
deve essere un quadro molto più generale e l'altro aspetto è quello dell'equilibrio quando insieme
al presidente Pertini ho avuto modo il giorno del funerale di Sernenko di parlare con il nuovo
leader dell'unione solidica Gorbasev aveva accennato a questo problema di dire ma si potrebbe
forse iniziare per creare una cornice attorno ai negoziati di mutua fiducia anche visiva a
bloccare la situazione quale è oggi e la risposta che io mi permissi di dare fu questa che la
situazione di consolidare sia pure per un certo tempo una situazione che è una situazione che noi
non riteniamo sia equa da un punto di vista di equilibrio quantitativo e tanto questo è giusto
e lo ricordai che ma una sola volta andropov aveva accennato all'ipotesi di smantellare un
generazione analogue questo potrebbe allora essere un discorso che io ritengo avrebbe un
significato molto più impegnativo di dire non solo si blocca ma chi ha una posizione di grande
vantaggio è disposto a dimostrare la sua volontà di andare in una strada e duplice ragionamento che
può essere fatto ma ripeto sono temi che si prestano poco a delle affermazioni a commento
fatte così a caldo e io ho molte invidia per modo di dire di quelle cancellerie che mezz'ora dopo
una dichiarazione di questo genere sono già in grado di sapere tutto e di fare delle analisi
molto approfondite se poi si fa una collezione di questi analisi si vede come qualche volta
una pausa di riflessione non sia mal posta non è furbizia ma è sensibile mancano le iniziative
ma le iniziative devono essere prese quando hanno una possibilità di contribuire a risolvere un
almeno ad avviarlo ad una risoluzione i termini del problema del medio oriente anche se vi sono
stati dei fatti che hanno creato un certo movimento sono ancora termini molto lontani da una possibile
nuova fase che possa andare a quella che è poi l'atto quello che è l'atto preliminare
cioè l'incontro tra israele e una nostra iniziativa potrebbe consistere soltanto nel
ripetere quello che fu detto chiaramente a venezia nel 1980 oppure quello che è stato
detto più volte in occasione dei consigli europei noi ce l'occupiamo attivamente si può dire in
ognuna delle riunioni dei ministri degli esteri della comunità ma non riteniamo che sia matura
una iniziativa se avessimo la convinzione diversa certamente nessuno di noi si sottrarrebbe a questo
altro tema toccato dal ministro degli esteri italiano è stato quello della visita che
on echer in italia restituirà a betino craxi che si è recato a berlino nella repubblica
democratica tedesca c'è una ripresa di nel all'interno della quale andreotti ha rilasciato
queste dichiarazioni alla stampa si trattava del premio straordinario anno santo 1983 84 organizzato
l'associazione della stampa romana la targa d'oro per l'articolo un pellegrino in cerca di roma
pubblicato su famiglie cortien di parigi è stato assegnato a filippo svald mentre all'associazione
della stampa estera in italia è stata data una targa speciale conferita in riconoscimento del
particolare contributo offerto dai colleghi della stampa internazionale per la diffusione mondiale
delle informazioni sull'eccezionale avvenimento e su come roma e lazio ne hanno vissuto lo svolgimento
circondandolo di reverente comprensione l'avvenimento del quale si parla è naturalmente
il giubileo e con questo ho concluso vi saluto e vi auguro buon appetito